                                         Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                    Me. Sergio Souza Novak
                                                   Engenharia da Qualidade e Confiabilidade




                          Engenharia de Segurança
 Instruções: Justifique suas respostas de forma clara e objetiva. Para questões discursivas,
                   escreva na caixa de resposta abaixo de cada enunciado.



 Conceitos de Referência
     • Safety (Segurança): Ausência de falhas catastróficas que causem morte, lesão ou dano
       ambiental.

     • Hazard (Perigo): Estado ou condição do sistema com potencial para causar um acidente.

     • Risco: Medida da probabilidade e da gravidade de um perigo causar um acidente.

     • ALARP: As Low As Reasonably Practical (O mais baixo que for razoavelmente praticá-
       vel).

     • FTA (Fault Tree Analysis): Técnica top-down para identificar causas raízes de falhas
       críticas.


  1. Relembre o caso real do acidente aéreo no aeroporto de Varsóvia em 1993, envolvendo
um Airbus e seu sistema de frenagem.

  a) O inquérito do acidente revelou a existência de bugs (erros de codificação) no software?
     Explique a causa real da falha.

  b) Por que esse caso é utilizado para ilustrar que a "boa engenharia"de software, por si
     só, não garante a segurança do sistema?




   2. Frequentemente, os conceitos de Confiabilidade e Segurança (Safety) são confun-
didos.

  a) Explique por que um sistema pode ser 100% confiável (funcionar conforme a especifi-
     cação) e ainda assim ser inseguro.

                                              1
                                       Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                  Me. Sergio Souza Novak
                                                 Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



  b) Segundo a literatura estudada (Lutz, 1993), qual é a causa principal dos erros de
     software relacionados à segurança que persistem até os testes finais?




   3. Na engenharia de requisitos de segurança, utilizamos frequentemente os chamados
requisitos do tipo "Não Deve"(Shall Not).

  a) O que diferencia um requisito "Não Deve"de um requisito funcional comum?

  b) Dê um exemplo de requisito "Não Deve"para um sistema de controle de automóveis
     autônomos.

  c) Por que esses requisitos não podem ser implementados diretamente e precisam ser
     decompostos?




   4. Sobre a Identificação de Perigos, analise o caso da Bomba de Insulina estudado em
aula.

  a) Cite dois perigos classificados como Falha de Serviço.

  b) Cite um perigo classificado como Biológico e um como Elétrico.

  c) Qual a importância legal de se manter um Registro de Perigos (Hazard Registry)
     durante o desenvolvimento?




                                           2
                                      Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                 Me. Sergio Souza Novak
                                                Engenharia da Qualidade e Confiabilidade




   5. A Análise da Árvore de Defeitos (FTA) é uma técnica dedutiva fundamental
para a segurança.
  a) Defina se a FTA é uma abordagem top-down ou bottom-up e justifique sua resposta.
  b) Explique o princípio de que perigos que surgem de uma combinação de causas raízes
     são preferíveis a perigos com uma única causa principal.




   6. O Triângulo do Risco define regiões de aceitabilidade. Sobre a Região ALARP:
  a) O que significa a sigla ALARP e qual a regra de decisão para riscos situados nessa
     região?
  b) No caso da bomba de insulina, uma "sobrecarga de dosagem"seria classificada como
     risco ALARP ou Intolerável? Por quê?




   7. Existem três estratégias clássicas para a Redução do Risco: (1) Proteção, (2)
Detecção/Remoção e (3) Limitação de Danos.

                                          3
                                        Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                   Me. Sergio Souza Novak
                                                  Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



   • Explique como um sistema de extintores automáticos em um motor de avião se encaixa
     em uma dessas estratégias.

   • Como a estratégia de "Proteção contra Perigos"poderia ser aplicada a uma cortadora
     de papel industrial?




   8. O sociólogo Charles Perrow (1984) cunhou o termo "Acidentes Normais".

  a) O que Perrow quer dizer com o termo "Acidentes Normais"em sistemas complexos?

  b) Apesar da complexidade introduzida, por que o controle por software ainda é preferível
     a controladores de hardware simples em sistemas críticos atuais?




   9. Analise a Árvore de Falhas (FTA) abaixo, que representa a falha em um sistema
de contenção de pressão industrial.




                                            4
                                           Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                      Me. Sergio Souza Novak
                                                     Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



                                 FALHA NA
                                CONTENÇÃO
                                DE PRESSÃO




                                               Falha no Sistema
                                               de Resfriamento
                       Válvula de Alívio
                       Presa (Fechada)



                                                              Falha da Bomba
                                                             Reserva (Standby)
                                           Falha da Bomba
                                              Principal



  a) Com base nas portas lógicas utilizadas, descreva as condições necessárias (em termos de
     falhas básicas) para que o evento "FALHA NA CONTENÇÃO DE PRESSÃO"
     ocorra.

  b) Qual a vantagem, do ponto de vista de segurança, de se utilizar bombas em redundância
     (Principal + Reserva) conectadas por uma porta AND?




   10. Texto de Apoio: Segurança em Barragens de Rejeitos
   E o que pode causar o rompimento de uma barragem de rejeitos? Em geral, estas falhas
são o resultado tanto de problemas geotécnicos da estrutura de contenção e como da gestão
dos rejeitos armazenados. Dentre as várias causas, devemos destacar a falha no controle do
balanço hídrico e a ausência de monitoramento. Analisando as imagens do rompimento em
Brumadinho, é possível ver que todo o dique escorrega para frente. Isto é típico de ruptura
por piping, onde ocorre uma erosão regressiva devida à movimentação descontrolada de água
no interior do dique.
   Um conjunto mínimo de corte (minimal cut set) é: “Obstrução do Vertedouro Princ.” E
“Falha na Abertura do Vertedouro Aux.”, levando à “Falha Total do Sistema de Drenagem”,
“Transbordamento” e ao rompimento. Isso significa que a segurança depende da redundância:

                                                 5
                                                           Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                                      Me. Sergio Souza Novak
                                                                     Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



falha isolada em um vertedouro não basta, mas ambas simultâneas criam vulnerabilidade
crítica.
                    Fonte: Adaptado de UFABC. O que é e para que serve uma barragem de rejeitos?

                                                       ROMPIMENTO
                                                       DA BARRAGEM




                            Transbordamento                                              Instabilidade
                              (Galvamento)                                                Estrutural




           Evento Pluvio-            Falha Total do Sis-
          métrico Extremo            tema de Drenagem


                                                                                                     Erosão In-
                                                                   Liquefação Estática
                                                                                                   terna (Piping)




         Obstrução do                         Falha na Abertura         Falha ou Ausência                  Gradiente Hi-
       Vertedouro Princ.                      do Vertedouro Aux.        do Filtro Granular                dráulico Crítico


Com base na análise lógica da Aŕvore de Falhas e no texto de apoio, conclui-se que a segurança
do sistema de barragem depende fundamentalmente da redundância e da integridade de múltiplos
             componentes. Nesse contexto, o rompimento da barragem ocorrerá unicamente se:
 A) Ocorrer um "Evento Pluviométrico Extremo", independentemente do estado do sistema de
    drenagem.
  B) Houver um "Gradiente Hidráulico Crítico", mesmo que o "Filtro Granular"esteja operando
     corretamente.
  C) Ocorrer a falha simultânea da "Obstrução do Vertedouro Princ."e da "Falha na Abertura do
     Auxiliar", ou houver liquefação ou piping.
 D) O sistema de drenagem falhar completamente por obstrução de um único vertedouro (prin-
    cipal ou auxiliar).
  E) A "Instabilidade Estrutural"for ativada pelo evento "Liquefação Estática"em conjunto com o
     "Transbordamento".

  Resposta:




                            “Boa atividade! Att. Me. Prof. Sergio Souza Novak.”


                                                               6
