                                                                 Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                                            Me. Sergio Souza Novak
                                                                           Engenharia da Qualidade e Confiabilidade




                                        Engenharia de Segurança
 Instruções: Justifique suas respostas de forma clara e objetiva. Para questões discursivas,
                   escreva na caixa de resposta abaixo de cada enunciado.



  Conceitos de Referência
       • Safety (Segurança): Ausência de falhas catastróficas que causem morte, lesão ou dano
         ambiental.

       • Hazard (Perigo): Estado ou condição do sistema com potencial para causar um acidente.

       • Risco: Medida da probabilidade e da gravidade de um perigo causar um acidente.

       • ALARP: As Low As Reasonably Practical (O mais baixo que for razoavelmente praticá-
         vel).

       • FTA (Fault Tree Analysis): Técnica top-down para identificar causas raízes de falhas
         críticas.


  1. Relembre o caso real do acidente aéreo no aeroporto de Varsóvia em 1993, envolvendo
um Airbus e seu sistema de frenagem.

   a) O inquérito do acidente revelou a existência de bugs (erros de codificação) no software?
      Explique a causa real da falha.

  b) Por que esse caso é utilizado para ilustrar que a "boa engenharia"de software, por si
     só, não garante a segurança do sistema?

 a) Não foi um “bug de codificação” no sentido clássico. O relatório do acidente atribui a causa principal às decisões da tripulação em condição
 de windshear, chuva forte e tailwind, somadas a características de projeto da lógica de frenagem do A320. O sistema só liberava spoilers e
 reversores quando certas condições de “aircraft on ground” fossem reconhecidas; em Varsóvia, o toque ocorreu primeiro em um trem de pouso, o
 outro tocou 9 segundos depois, e a água na pista ainda reduziu a eficácia da frenagem. A falha real foi uma combinação de condições operacionais,
 lógica de controle e limitações de projeto/interface.

 b) Esse caso mostra que software “bem feito” não basta: o software pode estar funcionando exatamente como especificado e, ainda assim, o
 sistema permanecer inseguro porque as suposições de projeto e as restrições de segurança do sistema são inadequadas. Em outras palavras,
 segurança depende do sistema completo, não só da qualidade do código.




   2. Frequentemente, os conceitos de Confiabilidade e Segurança (Safety) são confun-
didos.

   a) Explique por que um sistema pode ser 100% confiável (funcionar conforme a especifi-
      cação) e ainda assim ser inseguro.

                                                                        1
                                                               Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                                          Me. Sergio Souza Novak
                                                                         Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



  b) Segundo a literatura estudada (Lutz, 1993), qual é a causa principal dos erros de
     software relacionados à segurança que persistem até os testes finais?

a) Um sistema pode ser 100% confiável e ainda inseguro porque confiabilidade significa “fazer corretamente o que foi especificado”, enquanto
segurança significa “não levar a perdas inaceitáveis”. Logo, um sistema pode executar de forma perfeita uma lógica, um comando ou uma
especificação que, no nível do sistema, é perigosa.


b) Segundo Lutz, a principal causa dos erros de software ligados à segurança que chegam até os testes finais são erros de
requisitos/especificação, em especial requisitos de interface inadequados e discrepâncias nos requisitos. Eles persistem porque muitos só
aparecem claramente na integração e nos testes de sistema, quando interações e lacunas de comunicação ficam visíveis.




   3. Na engenharia de requisitos de segurança, utilizamos frequentemente os chamados
requisitos do tipo "Não Deve"(Shall Not).

  a) O que diferencia um requisito "Não Deve"de um requisito funcional comum?

  b) Dê um exemplo de requisito "Não Deve"para um sistema de controle de automóveis
     autônomos.

  c) Por que esses requisitos não podem ser implementados diretamente e precisam ser
     decompostos?

a) Um requisito do tipo “Não Deve” é uma restrição de segurança: ele define
comportamentos, estados ou condições proibidas. Já um requisito funcional comum
descreve o que o sistema deve fazer para prestar um serviço.

b) Exemplo: “O veículo não deve iniciar ultrapassagem quando os sensores indicarem
risco de colisão frontal dentro da distância mínima de segurança.”

c) Esses requisitos não podem ser implementados diretamente porque são muito abstratos.
Primeiro, é preciso decompô-los em regras operacionais concretas, como limites,
intertravamentos, checagens de sensores, monitoramento, fallback e condições de bloqueio.


   4. Sobre a Identificação de Perigos, analise o caso da Bomba de Insulina estudado em
aula.

  a) Cite dois perigos classificados como Falha de Serviço.

  b) Cite um perigo classificado como Biológico e um como Elétrico.

  c) Qual a importância legal de se manter um Registro de Perigos (Hazard Registry)
     durante o desenvolvimento?




                                                                      2
                                                Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                           Me. Sergio Souza Novak
                                                          Engenharia da Qualidade e Confiabilidade




a) Dois perigos de Falha de Serviço: sobredosagem de insulina e subdosagem de insulina.

b) Um perigo Biológico: infecção causada pela introdução do dispositivo. Um perigo Elétrico:
falha de energia por bateria esgotada.

c) O Registro de Perigos (Hazard Registry / Hazard Log) é importante legalmente porque
mantém um histórico rastreável, auditável e atualizado dos perigos, decisões, mitigação,
risco residual e justificativas ALARP. Ele pode ser inspecionado por auditores e reguladores e
até servir de evidência em processos legais.


   5. A Análise da Árvore de Defeitos (FTA) é uma técnica dedutiva fundamental
para a segurança.
  a) Defina se a FTA é uma abordagem top-down ou bottom-up e justifique sua resposta.
  b) Explique o princípio de que perigos que surgem de uma combinação de causas raízes
     são preferíveis a perigos com uma única causa principal.

 a) A FTA é uma abordagem top-down e dedutiva. Parte-se do evento de topo indesejado e,
 usando portas lógicas, vai-se decompondo esse evento em causas de nível mais baixo até
 chegar às falhas básicas.

 b) É preferível que um perigo surja de combinação de causas raízes porque isso reduz a
 vulnerabilidade a falha única. Se uma única causa principal já basta para provocar o acidente,
 existe um single point of failure; quando são necessárias várias falhas simultâneas, o sistema
 tende a ser mais tolerante e seguro.


   6. O Triângulo do Risco define regiões de aceitabilidade. Sobre a Região ALARP:
  a) O que significa a sigla ALARP e qual a regra de decisão para riscos situados nessa
     região?
  b) No caso da bomba de insulina, uma "sobrecarga de dosagem"seria classificada como
     risco ALARP ou Intolerável? Por quê?

 a) ALARP significa As Low As Reasonably Practicable. Na região ALARP, o risco só é tolerado se tiver sido
 reduzido o máximo possível de forma razoável; isto é, devem ser adotadas medidas adicionais sempre que o
 custo/esforço não seja grosseiramente desproporcional ao ganho de segurança.

 b) No caso da bomba de insulina, sobrecarga de dosagem tende a ser classificada como Intolerável, não
 apenas ALARP, porque pode levar rapidamente a dano grave, coma ou morte.
 Em dispositivo médico crítico, esse perigo exige mitigação forte e não mera aceitação residual comum.




   7. Existem três estratégias clássicas para a Redução do Risco: (1) Proteção, (2)
Detecção/Remoção e (3) Limitação de Danos.

                                                     3
                                                Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                           Me. Sergio Souza Novak
                                                          Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



   • Explique como um sistema de extintores automáticos em um motor de avião se encaixa
     em uma dessas estratégias.

   • Como a estratégia de "Proteção contra Perigos"poderia ser aplicada a uma cortadora
     de papel industrial?

 a) O extintor automático no motor de avião se encaixa em Limitação de Danos: ele não necessariamente
 impede o início do incêndio, mas limita suas consequências.

 b) Na cortadora de papel industrial, a estratégia de Proteção contra Perigos pode ser aplicada com barreiras
 físicas, enclausuramento da lâmina, sensores de presença, cortina de luz e intertravamento que impeça
 operação com a área de risco acessível.




   8. O sociólogo Charles Perrow (1984) cunhou o termo "Acidentes Normais".

  a) O que Perrow quer dizer com o termo "Acidentes Normais"em sistemas complexos?

  b) Apesar da complexidade introduzida, por que o controle por software ainda é preferível
     a controladores de hardware simples em sistemas críticos atuais?

a) Para Perrow, “Acidentes Normais” são acidentes que se tornam praticamente inevitáveis em sistemas
complexos e fortemente acoplados, porque falhas múltiplas podem interagir de forma inesperada e difícil
de controlar.

b) Mesmo introduzindo complexidade, o controle por software continua preferível porque os sistemas
críticos modernos exigem lógica sofisticada, coordenação entre muitos sensores/atuadores, diagnóstico,
reconfiguração e tratamento de múltiplos estados operacionais, que é algo que controladores de hardware
simples não conseguem oferecer adequadamente. O problema, portanto, não é “usar software”, mas
projetar a segurança no nível do sistema.



   9. Analise a Árvore de Falhas (FTA) abaixo, que representa a falha em um sistema
de contenção de pressão industrial.




                                                     4
                                                Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                           Me. Sergio Souza Novak
                                                          Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



                                     FALHA NA
                                    CONTENÇÃO
                                    DE PRESSÃO




                                                    Falha no Sistema
                                                    de Resfriamento
                           Válvula de Alívio
                           Presa (Fechada)



                                                                   Falha da Bomba
                                                                  Reserva (Standby)
                                               Falha da Bomba
                                                  Principal



  a) Com base nas portas lógicas utilizadas, descreva as condições necessárias (em termos de
     falhas básicas) para que o evento "FALHA NA CONTENÇÃO DE PRESSÃO"
     ocorra.

  b) Qual a vantagem, do ponto de vista de segurança, de se utilizar bombas em redundância
     (Principal + Reserva) conectadas por uma porta AND?

a) Pela árvore de falhas, a FALHA NA CONTENÇÃO DE PRESSÃO ocorre se acontecer:
(i) a Válvula de Alívio presa (fechada), ou (ii) a Falha no Sistema de Resfriamento. E essa falha do
resfriamento ocorre somente se houver falha simultânea da Bomba Principal e da Bomba Reserva.

b) A vantagem da redundância com porta AND é que a falha de uma única bomba não basta para causar
a perda do resfriamento. Isso elimina falha única crítica e reduz o risco do evento de topo.




   10. Texto de Apoio: Segurança em Barragens de Rejeitos
   E o que pode causar o rompimento de uma barragem de rejeitos? Em geral, estas falhas
são o resultado tanto de problemas geotécnicos da estrutura de contenção e como da gestão
dos rejeitos armazenados. Dentre as várias causas, devemos destacar a falha no controle do
balanço hídrico e a ausência de monitoramento. Analisando as imagens do rompimento em
Brumadinho, é possível ver que todo o dique escorrega para frente. Isto é típico de ruptura
por piping, onde ocorre uma erosão regressiva devida à movimentação descontrolada de água
no interior do dique.
   Um conjunto mínimo de corte (minimal cut set) é: “Obstrução do Vertedouro Princ.” E
“Falha na Abertura do Vertedouro Aux.”, levando à “Falha Total do Sistema de Drenagem”,
“Transbordamento” e ao rompimento. Isso significa que a segurança depende da redundância:

                                                     5
                                                           Lista de Exercícios — Engenharia de Segurança
                                                                                      Me. Sergio Souza Novak
                                                                     Engenharia da Qualidade e Confiabilidade



falha isolada em um vertedouro não basta, mas ambas simultâneas criam vulnerabilidade
crítica.
                    Fonte: Adaptado de UFABC. O que é e para que serve uma barragem de rejeitos?

                                                       ROMPIMENTO
                                                       DA BARRAGEM




                            Transbordamento                                              Instabilidade
                              (Galvamento)                                                Estrutural




           Evento Pluvio-            Falha Total do Sis-
          métrico Extremo            tema de Drenagem


                                                                                                     Erosão In-
                                                                   Liquefação Estática
                                                                                                   terna (Piping)




         Obstrução do                         Falha na Abertura         Falha ou Ausência                  Gradiente Hi-
       Vertedouro Princ.                      do Vertedouro Aux.        do Filtro Granular                dráulico Crítico


Com base na análise lógica da Aŕvore de Falhas e no texto de apoio, conclui-se que a segurança
do sistema de barragem depende fundamentalmente da redundância e da integridade de múltiplos
             componentes. Nesse contexto, o rompimento da barragem ocorrerá unicamente se:
 A) Ocorrer um "Evento Pluviométrico Extremo", independentemente do estado do sistema de
    drenagem.
  B) Houver um "Gradiente Hidráulico Crítico", mesmo que o "Filtro Granular"esteja operando
     corretamente.
  C) Ocorrer a falha simultânea da "Obstrução do Vertedouro Princ."e da "Falha na Abertura do
     Auxiliar", ou houver liquefação ou piping.
 D) O sistema de drenagem falhar completamente por obstrução de um único vertedouro (prin-
    cipal ou auxiliar).
  E) A "Instabilidade Estrutural"for ativada pelo evento "Liquefação Estática"em conjunto com o
     "Transbordamento".

  Resposta: C)




                            “Boa atividade! Att. Me. Prof. Sergio Souza Novak.”


                                                               6
